في ناس كتير من السادة المشاهدين بيسألوا ما هي اعراض تضخم القلب
وفي الحقيقه انا عندي نوعين من انواع تضخم القلب. تضخم القلب بيحصل نتيجة اتساع في غرف القلب او تضخم يحصل نتيجة زيادة في سمك عضلة القلب بدون اتساع
دي ليها اسباب و دي ليها اسباب
لكن في العموم الاتنين لما بيوصلوا لمراحل زيادة شوية بتبقى قدرة القلب على ضخ الدم إلى الأورطه قليلة
اللي هو البطين الأيسر فبيرتد الدم للأذين الأيسر فيزيد ضغط في الأوردة الرئوية، تكون النتيجة ايه؟
كرشة نفس دي اكتر حاجة شائعة كعرض لتضخم القلب. طيب كرشة النفس يعني ايه؟
يعني انا متعود ان انا بطلع دورين سلم كويس دلوقتي لا، لما اجي اطلع دورين السلم دول يجيلي كرشة نفس و نهجان و اللي ماشي جنبي يقولي مالك بتنهج ليه
انت مكنتش كده، وانا احس ان مش ده مجهودي الطبيعي، انا متعود بروح مشوار و باجي شايل شنطتي لقيت نفسي مش قادر ابذل نفس الجهد بنفس القدرة
نتيجة تسارع في النفس و كرشه في النفس و اللي جنبي يحس بيا و يقول انك انت عندك... مالك نفسك مكروش ليه؟
حضرتك تيجي تكلمي ناس في التليفون اول ما تقومي و تجري بسرعه عشان تلحقي التليفون تلاقي نفسك سريع و مكروش، الناس اللي بيكلموكي يقولولك مالك بتنهجي ليه؟
فدي الأعراض بتاعت تضخم عضلة القلب لو سبيناها بعد شوية الأقي ان كرشة النفس حصلت مع اقل مجهود، اقل مجهود يعني ايه؟
يعني حتى مجرد اتوضى و اصلي انهج اعمل مجهود صغير في البيت انهج الست تقول دانا لا بغسل و لا بنفض سجاد ولا بعمل حاجه خالص
لكن دلوقتي وانا رايحة المطبخ و جايه بحس بشوية نهجان و نفسي مش مساعدني يبقى دية عرض من اعراض تضخم عضلة القلب سيبناها و اهملناها اكتر يجي بقى الواحد ينام في السرير
ينام كويس اوي ساعتين تلاته و يقوم قايم زي الغرقان و نفسه مكروش، قايم من السرير جري فاتح الشبابيك في الشتا و فاتح المروحة و قاعد قدام المروحة او خارج قاعد في الصالة و مش قادر ابدا يحط راسه على المخدة تاني
سيبناها و زادت شوية، انا طول مانا قاعد انا كويس واجي انام، ساعة ما احط راسي بس على المخدة انكرش و اقوم قايم قاعد جري. تقعد جري و تعمل ايه؟
انام على الكنبه او انام على الانتريه، انام وانا قاعد، ممكن اسند راسي على ايدي لقدام كدة لكن مقدرش ابدا احط راسي على المخدة
كل دي اعراض تضخم القلب اللي أدى إلى ضعف في وظيفة القلب و أدى الى وهن في وظيفة القلب
العلاج الأساسي لتضخم عضلة القلب هو علاج السبب. ليه حصل تضخم في عضلة القلب؟
عمرها ما بتتضخم من نفسها الا في بعض الأحيان، في بعض الافات الخلقية اللي بيبقى في تضخم في عضلة القلب نتيجة چينات وراثية و ده مرض بيتنقل من الأباء الى الأبناء
و تلاقي الأجداد عندهم و اول ما بنشوف هذا النوع من التضخم بنقول للمريض لو سمحت، هات اخواتك، هات ولادك عشان نعملهم فحص بالموجات الصوتية كلهم
لأن المرض ده مرض وراثي و بيؤدي إلى تضخم في عضلة القلب، و كل نوع من انواع تضخم عضلة القلب له سبب لازم اعالج السبب عشان يرجع عضلة القلب من اللي كانت علية
اشهر سبب بيعمل تضخم في عضلة القلب ويبان في رسم القلب هو المرضى اللي عندهم ارتفاع في ضغط الدم و ده اول ما ياخد العلاج و علاج الضغط بتاعه ينتظم عليه
و يقلل الملح في الاكل و يقلل الجهد الشديد بتاعه و يمارس نوع من انواع الرياضه و ينتظم في علاجه و نمط حياته و الضغط ينظبط و يبقى كويس
يبدأ التضخم ده يقل شويه بشويه و يرجع عضلة القلب للحجم الطبيعي بتاعها تاني
بعض الأسباب الأخرى نتيحة حمى روماتيزمية بالقلب، ادت الى ضيق او ارتجاع في احد صمامات القلب تؤدي الى تضخم في عضلة القلب، العلاج إيه؟
علاج الصمام لو كان ضيق اوسعه لو كان في ارتجاع ارممه او اغيره يرجع القلب ينكمش و يرجع للحجم الطبيعي بتاعه تاني و يتحسن الاعراض و تروح الاعراض و مناخدش الأدوية بتاعتها
ففي اسباب كتير من الاسباب الشائعة جدا المريض اللي جاتلة جلطة في القلب و اهمل العلاج
دكتور يقوله تعالى اعملك قسطره، لا مش عامل و تحصله جلطة في القلب،. يحصل تليف في جزء من عضلة القلب، يحصل تمدد في القلب
يحصل ضعف في القلب و العلاج لازم ياخده و من ضمن العلاجات الأساسيه جدا ان انا احاول اعالج السبب اللي هو ادى الى تمدج و ضعف عضلة القلب اللي هو ضيق الشريان التاجي
يبقى التضخم نوعين، الأعراض متشابهه الأسباب كتيرة، العلاج هو علاج السبب و علاج بأدوية تحسن عضلة القلب و نمط الحياة. تاكل ايه، تشرب ايه، تعمل مجهود ايه
ايه المجهوج المسموح بيه و ايه اللي مش مسموح بيه، دي نمط الحياة و طبيعة الحياة دي مع الأدوية مع الإجراء الجراحي او التداخلي حسب السبب و حسب نصيحة الطبيب
اتعشم ان يكون الموضوع بقى واضح لحضراتكم عشان لما حد يجي يسألني و يقول انا عندي تضخم في عضلة القلب اعالجه ازاي؟
عشان مش هعرف اجاوب لأن انا لازم اعرف هو التضخم ده ليه؟ تمدد ولا تضخم؟ طب ايه اللي عمله، طب اعالج السبب
ولذلك بعض الناس لما يسألوني حاجه في الرسايل بتاعتهم يقولي علاج تضخم عضلة القلب ايه اقولة علاج السبب
يقولى طب ما ايه هو السبب اقوله طب ما انا مشوفتكش، مشوفتش اشاعات مشوفتش حاجة
لكن يبقى حضراتكوا الأمور بقت اوضح دلوقتي و تقدروا تناقش الطبيب المعالج بتاعك لما يقولك عندي تضخم في عضلة القلب اسأله و قوله ليه و ايه السبب و العلاج بتاعه ايه وهكذا
اتعشم ان الأمور تكون واضحه بالنسبة لحضراتكوا دلوقتي و الف سلامه على حضراتكوا.